京都大学　大学院情報学研究科　2020年度博士前期課程入試問題　数I

**問２**　以下の設問に答えよ. ただし, detは行列式, $T$ は転置, 行列の右上の $-1$ は逆行列を意味するものとし, 問題文中の行列およびベクトルの成分, スカラーはすべて実数とする. また, $n,m,l$ は正の整数とする. さらに, $m \times m$ 行列 $S$, $m \times l$ 行列 $T$, $l \times m$ 行列 $U$, $l \times l$ 正則行列 $V$ について, $(m+l) \times (m+l)$ 行列 $\begin{bmatrix} S & T \\\ U & V \end{bmatrix}$ と $S-TV^{-1}U$ が正則であれば,

$$
    \begin{bmatrix} S & T \\\ U & V \end{bmatrix}^{-1} = \begin{bmatrix} (S-TV^{-1}U)^{-1} & -(S-TV^{-1}U)^{-1}TV^{-1} \\\ -V^{-1}U(S-TV^{-1}U)^{-1} & V^{-1} + V^{-1}U(S-TV^{-1}U)^{-1}TV^{-1} \end{bmatrix}
$$

となる.

(i) 正則な $n \times n$ 行列 $A$, $n$ 次元列ベクトル $b,c$, スカラー $d$ について, 以下が成り立つことを示せ.

$$
    det \begin{bmatrix} A & b \\\ c^T & d \end{bmatrix} = (det A) \times (d - c^TA^{-1}b)
$$

$$
    \begin{align*}
        det\begin{bmatrix} A & b \\\ c^T & d \end{bmatrix} & = 
        det\begin{bmatrix} I & O \\\ c^TA^{-1} & I \end{bmatrix} det\begin{bmatrix} A & b \\\ O & d - c^TA^{-1}b \end{bmatrix} \\\ & = 1 \cdot det(A)\times(d-c^TA^{-1}b)
    \end{align*}
$$

(ii) $n \ge 2$ とする. $A$ を $n \times n$ 正定値対称行列とする. このとき, $A^{-1}$ も $n \times n$ 正定値対称行列となり, スカラー $α > 0, (n-1)$ 次元列ベクトル $β, (n-1) \times (n-1)$ 行列 $\triangle$ を用いて, 

$$
    A^{-1} = \begin{bmatrix} α & β^T \\\ β & \triangle \end{bmatrix}
$$

と表すことができる. $\~{A}$ を行列 $A$ から最初の行と列を除いた $(n-1) \times (n-1)$ 小行列とするとき, 

$$
    \~A^{-1} = \triangle - \dfrac{ββ^T}{α}
$$

となることを示せ.

$$
    \begin{align*}
        
    \end{align*}
$$

(iii) 設問(ii)の条件に加えて, $x=[x_1,x_2,...,x_n]^T$, また, $x$ の $(n-1)$ 次元部分ベクトルを $\~x = [x_2,x_3,...,x_n]^T$ とする. このとき, 二次形式 $x^TA^{-1}x$ は $x_1$ について二次式となるが, そのニ次式の $x_1$ に関する最小値は $\~x^T\~A^{-1}\~x$ となることを示せ.

(iv) 正方行列 $A_n$ を以下のように定義する.

$$
    A_1 = \begin{bmatrix} a_0 \end{bmatrix},
    A_2 = \begin{bmatrix} a_0 & a_1 \\\ a_1 & a_0 \end{bmatrix},...,
    A_{n+1} = \begin{bmatrix} a_0 & a_1 & a_2 & \cdots & a_n \\\ a_1 & a_0 & a_1 & \cdots & a_{n-1}  \\\ a_2 & a_1 & a_0 & \cdots & a_{n-2} \\\ \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\\ a_n & a_{n-1} & a_{n-2} & \cdots & a_0\end{bmatrix}
$$

いま, すべての $n$ について $A_n$ を正定値対称行列とするとき, $n \ge 2$ について, 

$$
    det A_{n+1} \le \dfrac{(det A_n)^2}{det A_{n-1}}
$$

となることを示せ.

