京都大学　大学院情報学研究科　2022年度博士前期課程入試問題　確率・統計

以下の問題において, $P(A)$ は事象 $A$ の確率を表し, $P(A|B)$ は事象 $B がおこったという条件のもとで事象 $A$ がおこる条件付き確率を表す. また, $e$ はネイピア数（自然対数の底）を表す.

**問題１**

確率変数 $X$ は確率密度関数

$$
    f(x;θ) = \begin{cases} θe^{-θx}, & x > 0 \\\ 0, & x \le 0 \end{cases}
$$

の指数分布にしたがう. ただし $θ > 0$ はパラメータである. ある定数 $θ_0 > 0$ に対して, 帰無仮説 $H_0: θ = θ_0$, 対立仮説 $H_1: θ < θ_0$ の仮説検定を有意水準 $α (0 < α < 1)$ で行いたい. 以下の設問に答えなさい. その導出過程も示すこと.

（１）定数 $b > 0$ を定めておき, $X > b$ のとき $H_0$ を棄却する. この仮説検定の有意水準が $α$ となるような定数 $b$ を求めよ.

$$
    \begin{align*}
        & X \sim Exp(θ) \\\
        & E[X] = \int_0^∞xθe^{-θx}dx = \dfrac{1}{θ} \\\
        & V[X] = E[X^2] - E[X]^2 = \int_0^∞x^2θe^{-θx}dx - \dfrac{1}{θ^2} = \dfrac{1}{θ^2}
    \end{align*}
$$

$$
    \begin{align*}
        & H_0: θ = θ_0, \space H_1: θ < θ_0 \\\
        & P(\bar{X} < b) = α \\\
        & \dfrac{b - \dfrac{1}{θ}}{\sqrt{\dfrac{1}{θ^2n}}} = -ϕ(α), \quad b = \dfrac{-ϕ(α)}{θ\sqrt{n}} + \dfrac{1}{θ} \\\
    \end{align*}
$$

[//]: <In left-side test, it should be X less than b in this case, maybe there is a pitfall>


（２）定数 $c > 0$ を定めておき, パラメメータ $θ$ の信頼区間を

$$
    S(x) = \{ θ | 0 < θ \le \dfrac{c}{x} \}
$$

とする. $P(θ \in S(X)) = 1 - α$ を満たすような定数 $c$ を求めよ.

$$

$$

（３）与えられた定数 $d > 0$ に対して, 事象 $\{X > d\}$ を条件とする $X$ の条件付き分布にしたがう確率変数 $Y$ とする. すなわち, 任意の $y > d$ に対して $P(Y > y) = P(X > y| X > d)$ である. 定数 $b' > d$ を定めておき, $Y > b'$ のとき $H_0$ を棄却する. この仮説検定の有意水準が $α$ となるような定数 $b'$ をもとめよ.

$$

$$

（４）設問（３）の確率変数 $Y$ からパラメータ $θ$ の信頼区間をつくりたい. ある関数 $h(y)$ を用いて, 

$$
    T(y) = \{θ| 0 < θ \le h(y)\}
$$

とする. $P(θ \in T(Y)) = 1 - α$ を満たすような関数 $h(y)$ を求めよ.

$$

$$
